يعتبر صدأ القمح واحداً من الأمراض الفطرية التي تصيب المحاصيل الزراعية وخاصة القمح والشعير وهو أحد الأمراض القديمة المدمرة للمحاصيل التي عرفها الأنسان منذ أن بدأ الزراعة فهو عبارة عن بقع برتقالية وقد تميل الي اللون البني مبعثرة علي النبات وإذا قمت بملامستها فإنها تترك أثارا علي اليد عبارة عن مسحوق بني يشبة صدأ الحديد لذلك فهو مرض يستطيع أن يحول محصول سليم الي سيقان سوداء وحبوب فاسدة في أسابيع قليلة فهو يدمر أنسجة النبات الوعائية مما جعل العلماء يطلقون عليه بـمرض ( شلل الزراعة ) .

 ما هي الأنواع المختلفة لهذا المرض ؟

▪ هناك ثلاثة أنواع من الصدأ التي قد تصيب القمح وكل نوع له شكل معين ومكان محدد داخل نبات القمح 

1 – صدأ الأوراق 
تعتبر أوراق القمح صاحبة الجزء والنصيب الأكبر من هذا المرض , وقد تم تسمية الصدأ الذي يصيب الأوراق بالصدأ البرتقالي حيث يهاجم الأوراق ويظهر علي سطحها العلوي

2- صدأ الساق :
ترجع تسمية هذا الصدأ بصدأ الساق لأن كل أجزاء النبات تتعرض للأصابة من ( أوراق و سنابل و قنابع ) وهو أعراضة تكون مثل أعراض صدأ الورقة ولونها أصفر داكن ومن الأنواع التي تصيب الساق هو ( الصدأ الأسود ) والذي يصيب السنبلة في جميع                                           
3 – الصدأ الأصفر :
يتم تسميته أيضا بالصدأ المخطط وهو أخطر أنواع صدأ القمح التي من الممكن أن تصيب محصولك الزراعي , حيث إنه يسبب خسارة عالية في المحصول بسبب إصابتة لكلا من الأوراق والسنابل وهو عبارة عن بثرات ذات شكل دائرى ومرتبة ومنظمة بدقة وذات لون بني داكن .

 طرق مكافحة هذا الصدأ القاتل :
1 - يجب زراعة محصول القمح في وقته المحدد من العام .
2 – يجب زراعة أصناف جيدة من القمح 
3 – يجب استخدام أسمدة جيدة  حتى تساعد النبات علي مقاومة الأمراض.
4 – يجب زراعة كل صنف حسب المكان المخصص لزراعته 
5- يجب الحرص علي استخدام بذور جيدة من مصادر موثوق بها .
6 – استخدام مبيدات مناسبة مثل(أمستار - سكور - آتمي -ديفلنو كونازول)